---
id: '2021.2'
title: PS 2021.2
sidebar_label: '2021.2'
---

*Os arquivos descritos aqui estão no diretório [NP-2]/.../Aviônica/.../ProcessosSeletivos/[2021.2](https://drive.google.com/drive/u/1/folders/1QvO78zE09UHyWVskH9WEW4tfj0YUC9F4) do drive*

## Apresentação
Este diretório armazena o conteúdo passado para os trainees de aviônica durante o processo seletivo de 2021.2. 

O PS foi feito em 3 semanas. Na primeira, foram feitas apresentações gerais dos subsistemas. Na segunda, capacitações específicas de cada grande área (eletrônica, mecânica, experimentos e administração) foram ministradas pelos membros. Na terceira, os trainees tiveram que fazer o design do projeto Cosmonauta, indo desde a elaboração de requisitos até o desenvolvimento do CAD. Além disso, na segunda e na terceira semana um dia foi reservado para cada subsistema visitar o laboratório e realizar capacitações de fabricação.

Os itens referentes à cada semana podem ser encontrados nos diretórios com o respectivo nome.

## Resumo das atividades
### Semana 1
O arquivo ['Introdução à Aviônica - PS 2021.2'](https://docs.google.com/presentation/d/1ezajD88gZBQuwgKi8eFU9XvEyfvQUEPU0GVWoEBr_BM/edit) contém a apresentação da aviônica dada a todos os trainees.

### Semana 2
#### À distância
Foram dadas palestras de temas diversos da eletrônica. Na planilha ['Capacitação Processo Seletivo 2021'](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1FjPzG4sr9HhSEllWwcu9F5C333msIRf1UtBAa2JYRjo/edit#gid=713658381) estão descritas todas as apresentações e uma breve descrição delas.

Referências das capacitações que eu, Gabriel, dei:
- Desenvolvimento de software: [gabrielaleks/PS_2021.2](https://github.com/gabrielaleks/PS_2021.2) | [Apresentação 'Capacitação - Software Dev'](https://docs.google.com/presentation/d/1Lt2xS_4N5oy3U82RRiy72nHcNhrOX-FZijyZqKZ1N4g/edit)
- Altium: Pasta [Capacitacao_Altium](https://drive.google.com/drive/u/1/folders/1w6l5-yATTlNjLUy0xgsnWaGRY6JFI-Ep)

Um [desafio](https://drive.google.com/file/d/1pnleW5_XhhTzg1rC-DRMU2q47YmGVxxU/view) foi passado para ser desenvolvido no final de semana e entregado na segunda. Seu objetivo foi familiarizar os trainees com o Altium e com C++.

#### Presencial
A ideia da atividade presencial era:
- Apresentar o laboratório
- Apresentar a aviônica de 2019
- Montar um [circuito de Playground](https://drive.google.com/drive/u/1/folders/1Z0QCBE9vPNMMyvK9LF2uBkf7SbToq1Lc) na protoboard
- Fazer testes nesse circuito
- Apresentar a fresadora
- Fresar [placa de Playground](https://drive.google.com/drive/u/1/folders/15U47uZeGgaSYTtVu2ytXrY48qi7fVPc-)
- Soldar componentes
- Validar placa

Infelizmente não conseguimos fresar a placa; a fita dupla-face acabou logo quando fomos começar o processo, o que nos impediu de continuar. No lugar, foi feita uma apresentação da arquitetura Arduino e passados alguns poucos desafios de programação. 

A protoboard da PlaygroundBoard e sua PCB podem ser acessadas no diretório da Semana 2.

### Semana 3
#### À distância
Os trainees tiveram que elaborar um projeto de uma aviônica em plataforma CanSat. As atividades previamente estabelecidas foram:
- Determinar os requisitos e os componentes
- Desenvolver circuito preliminar de todas as placas
- Simular circuitos essenciais: REC e RBF
- Criar .schlib e .pcblib
- Criar esquemáticos
- Criar PCBs
- Reunir PCBs em uma montagem
- Criar diagramas de software
- Documentar projeto
- Montar apresentação

Todos os itens foram feitos com exceção da documentação - as tarefas de Altium acabaram tomando muito tempo, portanto a documentação foi ignorada e os trainees partiram direto para a apresentação.

O projeto desenvolvido pelos trainees pode ser acessado no diretório Semana 3, em ['4. Aviônica (Gabriel Aleksandravicius)'](https://drive.google.com/drive/u/1/folders/1JCHQZs1qpacObXlZNVqc8EWK_QCiNNgY)

#### Presencial
O dia foi reservado para capacitações de solda e programação. 

A capacitação de solda consistiu de:
- Apresentação dos equipamentos
- Apresentação da diferença entre componentes through hole e SMD
- Demonstração de solda; o que fazer e o que não fazer; trainee solda
- Demonstração de dessolda; o que fazer e o que não fazer; trainee dessolda

A capacitação de programação consistiu de:
- Apresentação do VS Code
- Apresentação do PlatformIO
- Desafios de programação

Os primeiros desafios foram básicos e sua dificuldade ia aumentando. O repositório com o gabarito de todos os desafios e com a listagem dos conceitos a serem aprendidos em cada um pode ser acessada em [gabrielaleks/DesafiosCapacitacao_Gabarito](https://github.com/gabrielaleks/DesafiosCapacitacao_Gabarito)